Appunti di Matematica

### 2021-11-11 Analisi Matematica/mat.tex
modifiche in corso
Co-Authored-By: RobertoLoi <92120382+RobertoLoi@users.noreply.github.com>
aggiunta

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\subsubsection{Punto di flesso a tangente verticale}
Se $f^,_+(x_0)=f^,_-(x_0)=\pm \infty$ sono $\infty$, $x_0$ si dice punto di
flesso a tangente verticale; la retta tangente alla $f(x)$ nel punto di ascissa
$x_0$ è verticale.
\subsection{Esempi di derivate}
\begin{multicols}{2}
	\begin{itemize}
		\item $D(x^n)=n*x^{n-1}$
		\item $D(\log_ax=\frac{1}{x}\log_a e)$
		\item $D(a^x)=a^x\ln a$
		\item $D(\sin x)=\cos x$
		\item $D(\cos x)=-\sin x$
		\item $D(k)=0$
		\item $D(\ln x)=\frac{1}{x}$
		\item $D(e^x)=e^x$
		\item $D(\tan x)=\frac{1}{\cos^2 x}=1+\tan^2x$
		\item $D(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
		\item $D(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
		\item $D(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2}$
	\end{itemize}
\end{multicols}
\subsubsection{Qualche esercizio dimostrativo}
Utilizzando la definizione calcolare la derivata di
\begin{enumerate}
	\item $f(x)=k$\\
		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
	\item $f(x)=e^x$\\
		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
	\item 
\end{enumerate}

\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$
